Esa es la que ama enteramente, en sus oscuros y en
sus claros. Repudió las carreras técnicas y casi
toda la tecnología, eso lo ha hecho siempre, lo
cual no le evitó dirigir industrias, pero
insertando servicios tan sospechosos como salas
de descanso y bibliotecas de fábrica. Este es un
creativo empresario en su tiempo. En el 54... La
revista Esto Es, en un mismo concurso, lo situó
literariamente junto a Dalmiro Saenz. En el 70
tuvo un trabajo importante con un libro de cuentos
que recibió el segundo premio municipal. Bueno,
después hay una larga trayectoria, como ya señalé
inicialmente, como periodista cultural, como
columnista en los principales diarios del país,
también en los de México, y algunos de sus cuentos
han sido incluidos en antologías de valor.
Ignacio Surso, Los Palabristas.
Música
¡Gracias!
Decías,
Ignacio, recién cuando en esa hermosa larga
parrafada, pero tan interesante por todo lo que
decías, que uno de los ingredientes, tal vez, de
esa actitud así de... de humildad excesiva o de
automaginación de las candilejas literarias es
el hecho también de que supones que el hecho de no
haber pasado por la universidad en el sentido un
poco así de la cátedra y todo esto te deja en unas
condiciones de inferioridad cuando yo creo que
esto es absolutamente lo contrario Yo creo que
salen enormes gentes de los claustros y de hecho
hay disciplinas que deben cursarse allí y si no, no
se llega a ellas, ¿no es cierto? El pensamiento más
extremo filosófico, las ciencias blandas y las
duras, y todo esto debe ser universitario, de
hecho, ¿no? Yo creo que la gente que toma
caminos... caminos de la creación artística no
necesariamente tienen que pagar tributo a esa
pérdida de universidad porque a veces lo que hace
también la universidad es cristalizarlo a uno
hacerlo demasiado retórico llenarlo de datos que
le vacían precisamente el recipiente donde él
tiene que poner los propios y esto sucede muchas
veces cuando uno recuerda nada menos que a Roberto
Arr que es una de las plumas más grandes de nuestra
literatura en los órdenes de la creación más
sorprendente
tanto en la redacción de sus columnas que eran
absolutamente literarias o de su teatro, de sus
novelas o de sus cuentos ahí tenemos ya un ejemplo
que echa por tierra todo ese favor que puede hacer
la universidad Sí, lo acepto, lo sé. Estamos
hablando del sentido del creador, la universidad
hace enormes favores, claro. De todos modos, yo
hablaba de mi cobardía, de mi temor al juicio, y el
juicio casi siempre, sobre todo en la última
década, es ejercido por profesionales
universitarios, inclusive algunos que llegan a
decir que se nota la condición silvestre del
autor. Eso lo dice una de las más prestigiosas
críticas universitarias del mercado. Entonces,
bueno, si la condición silvestre se nota, pienso
que en esta época le hubiera ido mal, como a lo mejor
le hubiera ido mal al casi bachiller Jorge
Virborges. Por ejemplo, al casi bachiller. Y
además, no será... Es decir, parece que es
realmente un... un equívoco muy grande el de esta
persona que dice algo como lo que acabas de señalar
porque nada menos que Guillermo Saavedra te
prologa el libro de Tahiti que creo que es uno de los
jóvenes más luminosos y preparados que tiene el
país para realmente dar un juicio y Guillermo
Saavedra está allí presidiendo tu trabajo sigue
elogiándole y la verdad no lo voy a elogiar a
Guillermo porque él me ha elogiado a mí y yo creo que
Guillermo es una de las personas más brillantes de
su generación. Seguramente. Es un gran poeta. Y
que les haya gustado mi cuento, para mí fue una
enorme sorpresa y tal vez la más grande alegría
desde el punto de vista crítico, porque nos ha
elogiado de una manera, me gusta, desmesurada. A
propósito de tus cuentos y a propósito también de
que hacías referencia que en ellos algunos se
encuentran como la sorpresa de que en los setenta
hablaste, ya hablabas en tus relatos, de asuntos
que después la realidad confirmó. De hecho, esta
es una de las misiones que tiene escondidas del
arte literario, ¿no? Como decía Blake, todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Por lo tanto, tal
vez de la imaginación, que no necesita ser
cátedra, escribir a la cátedra, ni pasar
discursos, en la imaginación del hombre esté
previsto el futuro de la historia y de las cosas
cuando el hombre imagina poniéndose en su tiempo a
sentir a vibrar y a reflexionar armónicamente en
conjunto y tratar de ver más allá de su mínima
condición cotidiana por lo tanto ese es el valor
que tiene el arte y allí está tal vez la gracia de
estos cuentos no sé, con el tiempo posiblemente
llegue a verlo claro pero este No, digo porque
ellos ya lo ven, claro. Te dicen que en esos cuentos
se encontraban, van a encontrar. Bueno...
Escuchemos algunos, algunos de los chavos. Yo voy
a ceder a tu insistencia, a pesar de que el cuento es
uno de los menos elogiados del libro, a pesar de que
tengo una voz... mucho peor que la de Borges y una
vista no mucho mejor, que usando tus propios
anteojos que me has ofrecido, sigo a hacerlo y voy a
leer un cuento que se llama En el Llano, que es uno de
los más breves. Ya dije el título, es En el Llano.
Barcala hubiera preferido morirse de hambre
antes de pasar por todo eso. pero la Petia había
insistido tanto. Ella decía que tenían la
obligación, que un ex intendente siempre es
alguien y que para eso les había sacado la
ordenanza en ocho días. Hipólito Barcala sabía
que, de no habersele resuelto aquella
expropiación y la excesión de tasas y todo lo
demás, igual ellos lo habrían conseguido.
Hubiera sido peor. Tal vez ni siquiera su mandato
podría haber durado hasta la revolución. Ellos
eran fuertes. Pero igual tuvo que hacerlo él,
ponerse en contra de todo el bloque de los suyos en
el Consejo y pactar con la oposición, a sabiendas
de que le costaría la expulsión del partido. Todo
porque de veras creía que la gran fábrica
aportaría un cambio total a su pequeña ciudad. En
aquel momento era lo de menos haber rechazado el
soborno y vivir acusado de lo contrario. Caray si
le salió barato. Un par de autos para el municipio,
una ambulancia para el hospital y para él a fin de
año un cajón de whisky que no se animó a mandar de
vuelta. Y ahora, por culpa de la PET que estaba
allí, un ex empleado de tienda, 52 años, tres
minutos después de bajar del colectivo, tres
meses más tarde de que lo bajaran de la
intendencia. Enfrentó la garita vidriada de la
entrada principal sintiendo que ese policía no
podría imaginarse todos los ex que le golpeaban la
espalda. Ex secretario del comité, ex concejal,
ex hombre de confianza del tejedor o la guerra.
pero ya no había nada de eso. El tejedor estaba
muerto y la nana se la habían llevado de un solo
viaje a los cuarteles. Miró a la gente de seguridad
y pensó que tenía ropa de película. Tan pulque de
esa camisa azul y la corbata, tan reluciente la
chapa 94, tan distinto a los vigilantes del
pueblo. Seguro que hasta tenía una arma nueva y que
no se trababa. Parecía uno de esos irlandeses
recios y bien afeitados del cine norteamericano.
Casi le asombró que la pregunta se le hiciera en
castellano, con esa tonada apenas perceptible de
los entrerrianos. ¿A quién viene a ver? A Mr.
McKeever, el presidente. ¿A quién? Le descreyó el
otro socarrón. A Mr. McKeever. ¿Tiene cita con él?
Sí, hombre, por supuesto. Mientras el agente
consultaba por el teléfono interno, Barcala
recordó qué distintas habían sido sus otras
visitas. El día que se puso la piedra fundamental y
un año y medio más tarde cuando se inauguró la
planta. Él había llegado en el auto municipal,
pasando entre filas de escolares que agitaban
banderitas de papel regaladas por la empresa.
Todos los directivos, hasta los que vinieron del
norte, lo esperaban alineados y aplaudieron
sonrientes cuando bajaron del coche él y la Peti.
La bendición, el himno, las palomas. Todo el mundo
dijo que el discurso de Barcala había sido mejor
que el del propio gobernador. Y hasta el negro
Urguía se salió de Madrid y gritó, bien macho, ni el
chino te gana. Ahora, en cambio... ese
entrerriano desconfiado lo tenía allí frenado
rebotando contra el reglamento fanfarroneando
la seguridad de su uniforme y su col flamantes. Le
indicó el camino, pero no hacía falta. Subió hasta
el gran salón alfombrado donde lo esperaba una
rubia sosa, llena de pecas y explicaciones. «Mr.
McKeever tiene junta, pero ya habló de usted con el
director de Relaciones Industriales». Y
entonces se dejó llevar a través de un largo
pasillo. Desembocaron en un vestíbulo y se sentó a
esperar, sin sorprenderse de que la rubia le
contestara «Don't mention». Salió a atenderle un
chico joven, Lampiño, que dijo ser assistant de
vaya saber qué y entraba a una oficina igual a otras
del corredor. Al sentarse, barcaba el avión
enorme, cenicero vacío y echó mano a los
cigarrillos. Vito al joven, que lo rechazó
cortesmente y esperó a que encendiera antes de...
de empezar con esas preguntas desoladoras. ¿Qué
tenían que ver el staff con la dactilografía? ¿Qué
era el PERT? Mejor decir Segundo Nacional. Pero
qué mezcla absurda. Repuestos, tiros, cuentas
corrientes. ¿Por qué no le pedía el discurso de la
inauguración? ¿O que le contara la campaña
electoral del 38? ¿O el suicidio del tejedor? Pero
no, el maldito seguía poniendo cruces y más cruces
rojas en las casillitas y a veces, muy de vez en
cuando, un circulito azul. Al cabo de media hora,
filosa, sangrante media hora, el asistente tocó
un timbre, lo despidió cordialmente y lo puso otra
vez en manos de la rubia bilingüe. Pero todos los
pasillos eran iguales. Al final de este había una
chapita verde, gabinete de psicometría. ...ese
cuaderno con mansas... ...y el otro con dibujitos
sin sentido... ...y después la carta manuscrita
con la relación autobiográfica... ...y la pavada
esa de completar las frases... ...me gusta...
...me da miedo... ...detesto... ...cuántas
ganas de poner barbaridades... ...pero la Peti se
había tomado tanto trabajo... ...para conseguir
la entrevista... Cuando miró el reloj, se asombró
de que no hubiesen pasado más que dos horas y se dejó
llevar por la rubia pecosa al departamento
médico. Mientras se desvestía, una angustia
odiosa se le atascó en la garganta sin poder
hacerse grito ni ofensa. Se le aceleró el pulso. El
primer médico debió ya notarlo, pero igual siguió
el examen. Luego los rayos X, las muestras de
sangre. Sintió que empezaba a marearse, pero se
recostó contra la pared azulejada y el frío en los
homóplatos pareció reanimarlo. Faltaba el
cardiólogo. Los cardiólogos también suelen
tener juntas. Media hora, una silla cambia todo,
la pared tiene una enfermera con el dedo en la boca,
tiene un maldito letrero prohibido fumar. El
manoseo, pensaba, el manoseo, nunca lo había
soportado. O sí, recordó su llegada al comité
cuando le daban a colgar los cables con las
lamparitas de colores en el frente descascarado
de la casa de la avenida o a preparar el engrudo para
las pegatinas. Pero duró poco, ventajas de haber
practicado en el viejo tiro federal. Hipólito
Barcala solo necesitaba una oportunidad. Se la
dio el capo, el tejedor Olaguer, cuando lo puso a
cargo de esa barra de chiquirines como él. Ese día,
ya el engrudo lo había hecho otro, y arriba de la
mesa larga estaba todo, los carteles, las dos
brochas, el correaje, los dos cargadores y al
final, negra y brillante, la Luger. Se la puso en la
mano el mismo Laguerre, sin instrucciones, con
una larga mirada silenciosa. Calles, decía,
ordenaba la foto en la pared de Verdosa. Prohibido
fumar en el carterito de acrílico dorado.
Hipólito veía otra pared. No sabés que está
prohibido fijar carteles, lingerita, había
dicho el nene García Esquerré. Era la
oportunidad. Nadie podía imaginar que Barcala,
casi un mocoso, llevaba esa pistola en el sobaco.
que por eso paraba y devolvía las trompadas de los
otros tan firme, tan frío. Cuando en medio de la
gresca el nene sacó la 635, de fanfa se veía, no más
que para correr con la vaina, hasta con miedo de
usarla, Marcala vio la oportunidad, la sintió en
la piel, le metió el plomo en el antebrazo, a 5
metros, una pavada. Todos se desbandaron menos el
rusito de la farmacia, que se quedó llorando como
un chico que era. Poli Tubarcala recogió el 635 del
suelo y después de sopesarla dijo «No vayas a creer
que a mí me gustan las armas, pero a veces son tu
única oportunidad». De ahí le quedó lo de macho,
como en la misma historia del hombre. Ni le hizo
falta revalidarlo, le dejaban paso. Luego de
aquellas semanas en la cárcel, durante el
peronismo, qué menos que una concejalía, y desde
allí el salto a la intendencia. Pero el maldito
asunto de la fábrica y encima después la
revolución, mala leche nomás, ya vendrán tiempos
mejores. Si sobrellevó esa espera en la antesala
de los consultorios fue solamente porque se dejó
ir hacia el pasado. Fue solo por ese montón de
recuerdos orgullosos que eran la verdad de su
vida. No las transacciones y la impotencia
desorientada que vino después, ni ese amansador
inflamante que le infligían ahora. Cuando lo
hicieron pasar, le duró el envión como para
tolerar casi displicente las preguntas, las
otras radiografías y hasta los electrodos como
cucarachas detenidas sobre su piel. Por fin le
dijeron que podía irse. Se sintió liberado. Cruzó
la puerta casi eufórico y pensó en gritar vivir y
goyen o en orinarle las alfombras. Pero cuando vio
de nuevo a la rubia esperándolo, se acordó de
MacIver y de la Petty y mientras caminaba hacia la
puerta del edificio, la garganta se le estrechó de
nuevo. Otra vez le faltó el grito. echó mano al
bolsillo y al sacar el paquete de cigarrillo se le
deslizó al suelo. No se animó a agacharse. La rubia
se cuclilló con gracia, lo recogió y puso en la mano
de Barcala un cigarrillo suelto y la marquilla
arrugada. Él se sintió un patán. No supo
agradecerle y tuvo más que un gesto vago de
despedida. No retribuyó el buena suerte, no miró
hacia atrás. Cruzó la blanca planicia de hormigón
y le pareció que esos cientos de autos y camionetas
que brillaban al sol iban de pronto a ponerse en
marcha y aplastarlo. Casi lo decían. Mientras
esperaba el colectivo, decidió que no valía la
pena decidirle la verdad a la Peti, que era mejor
dejarle la ilusión de que McIver lo iba a hacer
ejecutivo y de que entonces iban a tener de nuevo un
coche y ser otra vez importantes y que hasta la
reseca de la mujer del comisionado los iba a
envidiar. ¿Cómo tardaste tanto? Pasé por el club,
me quedé charlando. Pero contame, ¿te recibió
McIver? No, estuve con el vice, ese tal Moore. Che,
no me gusta nada. Si la mujer me prometió. ¿A vos te
tiene que tener el presidente o qué se cree? Y
bueno, vos sabés, son gente ocupada. ¿Qué
ocupada, mi ocupado? Acordate de cuando me
mandaba flores y que un día hasta vino con los
chicos y la mujer y habló de ir a pasear en el yate.
Ahora que lo necesitas, empieza con las vueltas.
No, Peti, no te preocupes. Si todo anduvo bien, vas
a ver. Acechó la llegada de la carta por miedo a que
tuviese algún dato que alertara a su mujer. Tardó
casi un mes. Justamente ese mes en que se acabó la
plata y tuvo que pedir prestado. Comunicamos a
usted que su solicitud de empleo ha sido aceptada y
con tal motivo deberá presentarse en la oficina de
reglamentos el día tal a tal hora. Bueno, pobre
Petty lo consiguió. Ahora iba a dejar de quejarse
de que la mujer de MacIver nunca estaba en casa
cuando la llamaba por teléfono. Pero algo le decía
que faltaba lo peor. 45.000 pesos o nada. 45.000
moneda nacional que era mejor que nada. No tuvo
tiempo para pensar otra cosa y se encontró leyendo
y aprendiendo a recitar los reglamentos.
Después, solo después, se enfrentó a aquel largo
mostrador y le dieron las cosas. varias bolsas de
polietileno con el logotipo de la empresa
conteniendo la camisa y la corbata azules, la
gorra y los pantalones más oscuros, los zapatos,
la chapa 113. Un tipo con ropa de mecánico puso
frente a él lo demás en silencio. Había un librito
de instrucciones, una caja de madera lustrada con
la baqueta, el lubricante y el pañito naranjado.
Estaban también el correaje negro, los
cargadores, pero él se quedó pendiente del brillo
de la pistola, una col flamante. Nadie se la
pondría en la mano. Hipólito Barcala estaba allí,
frente a su oportunidad, contemplándola. Unos
larguísimos segundos después, la voz del hombre
de Averol lo requirió. tiene que firmar acá. En la
hoja amarilla había un largo detalle, pero
Barcala mudó su vista directamente desde el col,
hasta el lugar en que un dedo apoyado reclamaba su
firma. Al lado decía, recibí conforme.
Qué bien lee Ignacio Surgio con mis anteojos, que
además se los guarda en su bolsillo, tanto me
quiere. Hemos escuchado de Ignacio Xurso, en la
viva voz de Ignacio Xurso, este cuento llamado En
el Llano, ¿no es así? En el Llano es el título, de
este nuevo libro suyo llamado Tahití y otros
cuentos que toma, que recoge los cuentos editados
y ya perdidos en las librerías, esto es, agotados,
en aquella edición del 71, y que en esta nueva de
Atril... Contiene además dos nuevos trabajos
suyos que tienen, como siempre, ese perfil de
hombre que ama las palabras y que ama también a esta
ciudad, a esta sub-Buenos Aires, con quien tanto,
con quien tanto quiere. En la locución de esta
edición de Los Palabristas ha estado Hugo Facina,
en la operación técnica Marcelo Vallejos, en la
asistencia Lorena Laborde y en la producción
general, como siempre, nuestro permanente Jorge
Zunino. Mañana a las 22 retomaremos naturalmente
nuestra emisión de Los Palabristas, como
siempre, en las antesalas de medianoche,
transmitiendo... Estos testimonios de
palabristas del país y a veces extranjeros a
través de la radio y en esta hermosa onda que llega
desde el norte al sur y desde la isla Martín García a
los Andes y que nos permite hacer así nuestra
propia red palabrera. y darle sentido a la palabra
a través de la radiofonía. Érase una vez Buenos
Aires, de los años 70, y de algún modo te lo ha
recordado Ignacio Surso con el cuento en el llano
que te ha leído él mismo esta noche. Érase una vez
América, ¿te acordás?
no
No.
¡Gracias
por ver el
video!
No.
En los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado primero La Campesina por Joan Manuel
Serrat, luego Los Pájaros Perdidos de Astor
Piazzolla por Astor Piazzolla y Antonio Agri.
Recién Canción de Coquei de la banda de sonido de
Érase Una Vez en América por Gheorghe Sanfir y Eda
del Orso.
Música
Desde
Buenos Aires, para la ciudad y para todo el país,
AM1110,
la radio de la ciudad. La radio que ganó la
gente. AM 1110. Todas las noticias. La
temperatura en Buenos Aires es 19 grados, un
décimo humedad 81%.
El PJ no dará quórum mañana para debatir sobre
tablas a la reforma laboral. El Bloque de
Diputados anunció que no dará a los dos tercios
para habilitar en la sesión de este miércoles la
discusión del proyecto que fue sancionado esta
noche por el Senado. La iniciativa del
oficialismo fue girada en revisión a la Cámara de
Diputados.
La iglesia logró esta noche reunir a gremialistas
de las dos CGT, las CTA, empresarios y
funcionarios. La pastoral social a través del
arzobispo de Buenos Aires, Monseñor Jorge
Bergoglio, entregó el tratado que elaboró con
motivo del jubileo de los trabajadores el primero
de mayo próximo.
Un avión de Aerolíneas Argentinas que había
partido de Ezeiza debió regresar dos horas
después por un desperfecto. La máquina con 230
pasajeros tenía previsto trasladarse a Nueva
Zelanda, pero tuvo que retornar a la aeroestación
por una falla en uno de los sistemas de
computación. El aterrizaje fue considerado de
alto riesgo por las autoridades del aeropuerto,
pero no hubo víctimas.
5 y 6, más de 8 millones y medio de pesos quedaron
vacantes esta noche al no registrarse ganadores
con 6 aciertos, tanto en la jugada tradicional
como en la modalidad
revancha. La temperatura en la ciudad de Buenos
Aires, 19 grados, un décimo, humedad 81%, cielo
parcialmente nublado. Julio Reynoso,
dirección...